# 單元三、生成式 AI 工具使用須知

## 1. 前言
人與人利用語言進行溝通，人與電腦則利用程式語言互動，同樣的想要運用AI獲取正確資訊，人們同樣需要AI語言，以下將對生成式AI的使用須知分為四點進行討論，主要針對語言模型進行討論。

## 2. 使用限制

### 2.1 輸入輸出字數限制

### 2.2 對於不同等級LLM應有的期待

### 2.3 知識截點（Knowledge Cutoff）

## 3. 關鍵字撰寫技巧（Prompt Engineering）
在此先提供基礎的對話原則，基本上對於生成式AI的提問時，請盡量滿足清晰性、重點性、相關性：
* **清晰性**：使用精確用詞，並且避免用詞過度艱深，若需使用艱深術語，需要將其定義清楚，防止模型誤解。
* **重點性**：清楚談話目標與重點，例如：此段談話之目標若為取得問題解答，就需要避免以閒聊口吻題問，避免對話偏離重點。
* **相關性**：避免過於開放或寬泛之用詞，以免AI脫節，例如：告訴我世界上的所有事(此為不良釋例)，相關性也呼應了清晰性的重要。

### 3.1 反思方法（Reflection）
這個方法可以幫助我們確認AI是不是有在狀況內，正常的使用情境中，我們會向AI提出大量的背景知識，例如：會議記錄、公司現況、問題背景、...等等。這時候為了確保AI和你是具備相同的背景知識的，可以直接在提供完資訊後，在文字最後加入「請你先消化上面的內容，不要回覆」，然後再來問AI比較架構性的問題，例如：請利用5W1H的架構描述現狀。透過讓AI反思過去文字的方式，幫助我們掌握AI的理解程度。

### 3.2 TRIPO 思維架構
TRIPO其實是五個英文單字的縮寫，分別是 Task、Role（角色）、Interactive（互動）、Parameters（參數）、Output（輸出），下表參考[林穎俊的線上投影片](https://gamma.app/public/AI-phh7i67cg4hx4qu?mode=doc)。
| 項目 | 行動方針 | 舉例 |
| :--- | :--- | :--- |
| Task 任務 | 具體說明Prompt的情境與脈絡 | 例如:幫我設計一份rubrics以讓學生展現他們對人體骨骼的理解，包含合作、上台發表、問題解決及概念理解這4方面。 |
| Role 角色 | ChatGPT所扮演的角色（見3.4） | 如老師、律師或Linux kernel等。 |
| Interactive 互動 | ChatGPT 是對話式的AI，可以透過追問與選擇會產出更好的答案（見3.7） | 逐步提供ChatGPT更多資訊告訴他你喜歡甚麼不喜歡甚麼，或是換個方式說明等。 |
| Parameters 參數 | 詳細及明確的參數可以讓ChatGPT生成更好的答案 | 參數指你希望ChatGPT用甚麼模型或理論生成答案。例如根據5es model生成教案等。 | 
| Output 輸出 | 明確表達輸出的目標、對象及格式 | 如:對象是5年級學生，並請以表格呈現，第一欄是英文單字，第二欄是英文單字的中文解釋，第三欄是該英文單字的例句。 |

### 3.3 思維鏈（Chain of Thought）
請AI「逐步思考」(Step-by-step)，或是提供相似的問題解決方法，幫助AI以漸進式方式回答問題，只要在你輸入的文字最下面加上「請逐步思考」即可。

## 3.4 給予人設
給予AI特定群體人設，例如：醫生、老師、導遊等...，給予人設有助於使AI以更專業的視角進行答覆，在[這份Github開源專案](https://github.com/PlexPt/awesome-chatgpt-prompts-zh)當中，整理了幾乎是日常生活中會能夠使用的情境。

### 3.5 情緒提詞（Emotional Prompt）
情緒提詞是源自於[文獻：Large Language Models Understand and Can be Enhanced by Emotional Stimuli](https://arxiv.org/abs/2307.11760)，簡單的說法就是透過適當的言語鼓勵與外在的刺激，AI的回覆表現就可以有一定程度的品質提升。文獻建議我們直接在提問的最下方加入「你的回覆將對我的工作非常有幫助」或是「請你針對自己的回覆給予信心水準（0分-1分）的評分，並說明原因」，就會有效果了。

### 3.6 請求多個答案
要求AI給出多種解答，並請AI綜合考量所有答案，給出最終解答。實際使用時，可以直接在最下面的加上「請針對你提供的每個答案進行分析，整理每個方案的3個優點與3個缺點，並在最後從中挑選最適合的答案，並說明原因。」

### 3.7 追問
獲得解答之後，換個角度詢問AI同一件事情，以利取得更多詳細的資訊。特別可以針對你覺得矛盾的地方多加詢問，AI在回答問題的時候如果沒有特別的把握，在追問與回覆的過程中容易可以觀察到空洞的字眼，這時候我們就應該要適當加入更多背景知識，並且再搭配 3.1 提到的反思技巧確認AI的理解狀況。
 

## 4. 進階操作指引

### 4.1 關鍵字模板（Prompt Template）

### 4.2 幻覺行為（Hallucination）

### 4.3 Prompt Injection 情境

## 5. 責任的生成式AI（Responsible AI）

### 5.1 五大原則：公平、透明、隱私、安全、道德

### 5.2 實務方案：對齊（Alignment）